- [[0. Matemática Para Computação - Base|Back]] 
> Material:
> mc-02.pdf
---
- Se apoia em proposição
# O que é a proposição

> Uma declaração ou sentença que faz uma afirmação que pode ser **verdadeira** ou **falsa**. Ou seja, nunca teremos duvida, pois sempre ou é verdade, ou mentira
##### **Exemplo**
- Roma é a capital da frança
- $11 \neq 4$  
- $20 \in$ **IN**
São exemplos de **Proposição**

###### Não é consideradas **Proposições** as sentenças
**imperativas**:
- Fecha a porta
- Procure a saída.
**Exclamativa**:
- Parabéns!
- Feliz Natal!
**Sentenças abertas**:
- $2x + 10 = 50$
**Interrogativas**:
- Quantos chilenos moram no Brasil?

---
> O que mais importa é a frase seja totalmente binaria. Ou verdade, ou falso!
---
# Princípios Fundamentais da Lógica
- **Princípio da contradição**
- **Principio do terceiro excluído**

# Valor Lógico
Definição:
- Toda proposição possui um **valor logico**, que é verdadeiro (V) se ela for verdadeira, ou é falso se ela for falsa (F)
---
> Podemos dar nomes as proposições, Na lógica, atribuímos as letras minusculas da linguá portuguesa
---
##### **Exemplos**:
- n: O número 7 é primo.
**Valor lógico**: Verdadeiro
- h: Um hexágono tem 5 lados.
**Valor lógico**: Falso

# Proposição simples
> É considerada simples quando a proposição é uma unica frase, o que a torna simples
##### **Exemplo**
p: O número 2 é par. (**V**)
q: $5 \notin \mathbb{N}$ (**F**)
r: O Brasil fica na América do Norte. (**F**)
## Conectivos Lógicos:
> São as palavras usadas na formação de outras sentenças
### Conectivos
| Símbolo           | Comando LaTeX     | Observações     |
| ----------------- | ----------------- | --------------- |
| $\veebar$         | `\veebar`         | Ou ... ou       |
| $\lor$            | `\lor`            | Ou              |
| $\land$           | `\land`           | E               |
| $\to$             | `\to`             | Se então        |
| $\leftrightarrow$ | `\leftrightarrow` | Se e somente se |
| $\neg$            | `\neg`            | não             |

# Proposições Compostas
> As proposições compostas são aquelas formadas por duas ou mais proposições ligadas pelos **Conectivos Lógicos**

# Operação
> Conforme o numero de proposições simples aumenta, a linha das colunas vão aumentando. Existe uma forma de ter certeza com o calculo abaixo:
%% Não esquecer de inserir o calculo %%
### **Negação ($\neg$)**
 - Unica operação que pode ser passada em uma proposição simples
 - A partir de uma proposição p qualquer sempre podemos, construir outra, denominada **negação** de p ($\neg$p)
 - A proposição $\neg$p tem sempre **valos lógico oposto** de p.
### **Conjunção ($\land$)**
- Colocando o conectivo $\land$ entre duas proposições p e qm obtemos uma nova proposição, p $\land$ q, denominada **conjunção** das sentenças p e q
- Se p e q são verdadeiras, então a proposição p $\land$ q é **Verdadeira**
- Se pelo menos uma dalas for falsa, então p $\land$ q é **Falsa**
### **Disjunção ($\lor$)**
- Colocando o conectivo $\lor$ entre duas proposições p e q, obtemos uma nova proposição, p $\lor$ q, denominada **Disjunção** das sentenças p e q.
- Se uma das proposições simples forem verdadeiras, a proposição composta é **Verdadeira**
- Se ambas são falsas, então p $\lor$ q é **falsa**
### **Disjunção Exclusiva($\veebar$)**
- Colocando o conector $\veebar$ ebtre duas proposições p e q, obtemos uma nova proposição, p $\veebar$ q, denominada **disjunção exclusiva** das sentenças p e q.
- É verdadeiro quando o valor lógico das proposições p ou q forem **diferentes**;
- A proposição p $\veebar$ q é falsa quando o valor lógico das proposições p ou q forem **iguais**.
### **Implicação ou Condicional ($\to$)**
- Colocando-se o condicional $\to$ entre duas proposições p e q, obtemos uma nova proposição, p $\to$ q, que se lê: "**Se p então q**"
- Somente quando o p é verdadeiro e q é falsa a proposição composta p $\rightarrow$ q é **falsa**.
- Caso contrário, p $\to$ q é **verdadeira**.
### **Dupla implicação ou Bicondicional($\leftrightarrow$)
- Colocando-se a **bicondicional** $\leftrightarrow$ entre duas proposições p e q, obtemos uma nova proposição, p $\leftrightarrow$ q, que se lê: "**p se, e somente se, q**"
- A proposição composta p $\leftrightarrow$ q é **Verdadeira** Somente 

# Cola tabela verdade

| p   | q   | $\neg$p | p $\land$ q | p $\lor$ q | p $\veebar$ q | p $\to$ q | p $\leftrightarrow$ q |
| --- | --- | ------- | ----------- | ---------- | ------------- | --------- | --------------------- |
| V   | V   | F       | **V**       | V          | **F**         | V         | V                     |
| V   | F   | F       | F           | V          | V             | **F**     | **F**                 |
| F   | V   | V       | F           | V          | V             | V         | **F**                 |
| F   | F   | V       | F           | **F**      | **F**         | V         | V                     |
**Ordem de precedência de operações:**
 $\neg\ \land\ \lor\ \veebar\ \to\ \leftrightarrow$ 
**Nomenclatura em python:**
Not, And, Or, Xor, Implies, Equivalent
> Utilizados pela biblioteca `sympy`

# Exercícios
#### Exercício 1:
Construa a **Tabela verdade** da proposição composta abaixo:
- M: $\neg p \to q \land p$

|p|q|$\neg$ p|q $\land$ p|$\neg$ p $\to$ A|
|---|---|---|---|---|
|V|V|F|V|V|
|V|F|F|F|V|
|F|V|V|F|F|
|F|F|V|F|F
Código em python para ajudar a resolver
```python
from sympy import symbols, Not, And, Or, Xor, Implies, Equivalent

p, q = symbols("p q")

print("Tabela Verdade para M: \u00acp \u2192 (q \u2227 p)\n")
print("%-10s %-10s %-30s" % ("p", "q", "M"))
print("-----------------------------------")

A = Not(p)
B = And(q, p)

M = Implies(A, B)

valores = [
    {p: True, q: True},
    {p: True, q: False},
    {p: False, q: True},
    {p: False, q: False},
]

for comb in valores:
    p_val = comb[p]
    q_val = comb[q]
    M_val = M.subs(comb)
    M_val_list = m_val[comb]
    print("%-10s %-10s %-30s" % (str(p_val), str(q_val), str(M_val))
    
print(M_val_list)
```

# Tautologia, Contradição e Contingência


---
## Exercícios para casa
Para cada proposição composta a seguir:
- Construa a tabela verdade;
- Classifique-a em negação, conjunção, disjunção, disjunção exclusiva, implicação ou dubla implicação
- classifique-a em tautologia, contradição ou contingência (ou indeterminação).
#### Exercício 1:
Tabela Verdade para A: p → (¬ p → q)
p          q          A

True       True       True                          
True       False      True                          
False      True       True                          
False      False      True                         

A proposição é uma TAUTOLOGIA e uma IMPLICAÇÃO.
#### Exercício 2:
Tabela Verdade para B: ¬ p ∨ q → (p → q) 

p          q          B

True       True       True                          
True       False      True                          
False      True       True                          
False      False      True                          

A proposição é uma TAUTOLOGIA e uma Implicação.
#### Exercício 3:
Tabela Verdade para C: (p → q ↔ q) → p 

p          q          C                             

True       True       True                          
True       False      True                          
False      True       False                         
False      False      True                          

A proposição é uma CONTINGÊNCIA e uma IMPLICAÇÃO.

#### Exercício 4:
Tabela Verdade para D: p ∨ ¬ q → (p → ¬ q)

p          q          D                             

True       True       False                         
True       False      True                          
False      True       True                          
False      False      True                          

A proposição é uma CONTINGÊNCIA e IMPLICAÇÂO