---
tags:
  - dev
  - Engenharia
  - Faculdade
Professor:
  - Clausio Benossi
---
# Análise de Requisitos:

> A **Análise de Requisitos**, também chamada de **Análise de Sistemas** ou **Engenharia de Requisitos**, é uma disciplina fundamental que visa fornecer a base técnica para a criação de um Projeto de Software.
> 
> O material do professor trata a Análise de Requisitos como o estágio crucial que ocorre antes da solução de tecnologia ser aplicada e onde o **tratamento da informação** é um requisito fundamental.
## Definição e Objetivos da Análise de Requisitos

A análise de Requisitos trabalha a partir de requisitos obtidos e revisados para fornecer **representações (modelos)** de "Informação" e de "função".
### Definição de Requisito

Um **Requisito** é definido como:

- "Descrições das funções e das restrições de um sistema".
- "Definição detalhada, matematicamente formal, de uma função do sistema".

### Objetivos

Os principais objetivos dessa fase são:

1. **Descrever o que o usuário requisitou**, mas de uma maneira técnica.
2. **Estabelecer uma base** sólida para a criação do Projeto de Software.
3. **Definir um conjunto de requisitos** que precisarão ser validados quando o software estiver pronto.
4. Servir como um meio para **determinar a qualidade do software**.

> Ou seja, encontrar os requisitos, vai além de uma lista de desejos do cliente ou usuário do software. O analista de requisitos é quem consegue extrair e determinar a qualidade final do sistema. É ele quem vai olhar o que o usuário quer, interpretar e extrair o que o usuário **Precisa**. O que faz com que, no final, o usuário tem exatamente o que ele quer. Pois os requisitos foram levantados e interpretados da forma correta. 

## O Processo de Levantamento e Análise

O processo de Engenharia de Requisitos começa com o "Entender..." e o mais importante é garantir que "**A ideia seja viável**".

> Ser viável significa que o sistema proposto deve ser analisado sob três aspectos principais para determinar sua possibilidade real de execução e sucesso. Os três aspectos são detalhados na **Análise de Viabilidade**, que determina a:
> 1. **Viabilidade Técnica**: Refere-se à capacidade da organização de desenvolver ou implementar a solução, considerando tecnologia, recursos e _expertise_[^1]
> 2. **Viabilidade Econômica**: Refere-se a identificar o _valor_ do negócio para o sistema. É avaliar a forma que o projeto retornará financeiramente para a empresa. O desenvolvimento do sistema deve ser **Custo efetivo**
> 3. **Viabilidade Organizacional**: Refere-se à avaliação de como o novo sistema se encaixa nos processos e metas de longo prazo da empresa, garantindo que todos trabalhem em direção a um propósito comum (alinhamento estratégico) [^2]

O profissional responsável constrói modelos usando os requisitos que são **elicidados** (obtidos) do usuário.
### Levantamento (Obtenção de Requisitos)

O **Levantamento e Especificação dos Requisitos** significa buscar **todas as informações possíveis** sobre aquilo que se espera do sistema.

As informações podem ser fornecidas por diversas fontes:

- **Usuários**.
- **Análise de documentos**.
- **Outros sistemas**.
- **Observação dos usuários** ao interagirem com o sistema atual.

As técnicas de obtenção de requisitos citadas incluem:

1. **Entrevistas**.
2. **Observação**.
3. **Análise de tarefas**.
### Análise e Modelagem

Para entender e validar os requisitos obtidos, é necessário analisá-los de diferentes pontos de vista:

- **Aspectos de dados**;
- **Aspectos funcionais**;
- **Aspectos comportamentais** (Como o sistema reage a eventos).

A Análise de Requisitos trata das **Necessidades**, **PROCESSOS** e **Especificações**. Com base nos resultados, o analista pode transformar ou **traduzir esses requisitos** em projeto de dados, arquitetura, interface e procedimentos.

### Classificação dos Requisitos

Os requisitos de um sistema são classificados em três categorias principais:
#### Requisitos Funcionais

- São aqueles relacionados aos **serviços que o sistema deve fornecer**.
- Eles especificam **o que o sistema deve fazer**.
- **_Exemplos_**: O sistema deve realizar venda, o sistema deve permitir devolver filme, ou o sistema deve permitir cancelar pedido.
#### Requisitos Não Funcionais

- Referem-se às **restrições sobre as funções e as operações** que o sistema deve fornecer ou realizar.
- Tratam de aspectos como: rotinas de _backup_, autenticação no sistema, desempenho e interface.
- **_Exemplos**_: O sistema deve ter interface _web_, ou o sistema deve realizar _backup_ diário.
#### Regras de Negócio

- São as **normas, condições ou imposições de como o sistema deve funcionar**.
- Definem a forma de fazer o negócio, refletindo a política interna, o processo definido e/ou as regras básicas de conduta. O sistema a ser desenvolvido deve contemplar essas instruções que os usuários já seguem.
### Documentação e Modelagem com Casos de Uso

Após a fase de levantamento, o próximo passo é **documentar os requisitos**. Uma das principais formas de modelar e descrever requisitos funcionais é utilizando os Casos de Uso da UML (Linguagem de Modelagem Unificada).
#### Caso de Uso (Use Case)

- **Objetivo:** Descrever os **requisitos funcionais** do sistema, garantindo que desenvolvedores e clientes estejam de acordo sobre o que será desenvolvido.
- **Função:** Um Caso de Uso captura **uma funcionalidade do sistema** e representa as **interações dos atores** com o sistema.
- **Atores:** São as entidades (pessoas, outros sistemas, _hardware_) que interagem com o sistema e que causam o estímulo. O ator <mark style="background: #FF5582A6;">sempre está fora do sistema</mark>.
- **Limitação:** Casos de Uso **não revelam a estrutura e o comportamento interno** do sistema, apenas as funções que devem ser suportadas.
- **Formas de Descrição:** Um Caso de Uso pode ser documentado como um **texto contínuo**, uma **sequência numerada** ou utilizando **tabelas**.
- **Diagrama de Caso de Uso:** Representa graficamente todos os casos de uso de um sistema, permitindo visualizar, em alto nível de abstração, quais elementos interagem com cada funcionalidade.
###### Notas de Rodapé

[^1]: *Expertise aqui quer dizer que o time precisa ter a condição de desenvolver. Que é determinado com base do conhecimento sobre técnicas e tecnologia utilizada para produzir o software*

[^2]: _O **Alinhamento estratégico** é a prática de sincronizar todos os componentes de uma organização (incluindo atividades, processos, metas e recursos) com os objetivos de longo prazo da empresa_
